---
layout: post
title:  "자성현상에 관하여"
date:   2021-01-20
excerpt: "자성현상의 이해를 위한 양자역학의 도입과 한계"
category: physics
tag: physics
comments: False
---

## Intro
우리는 일상에서 수많은 자성 현상을 목격할 수 있다. 
자석이 붙는 성질을 비롯하여 전기장이 형성될 때, 패러데이의 전자기 유도 법칙에 따라 형성되는 것 또한 일종의 자기 현상이라고 할 수 있을 것이다. 

그러나, 아직까지도 우리는 이러한 자성 현상이 왜 발생하는가에 대해서는 명확히 설명하지 못하고 있기에 중요하다고 할 수 있을 것이다. 
따라서, 보어-판레이우언 법칙을 통해 자성이 양자역학적으로 설명되어야 함을 증명하고, 그 후 양자역학에서도 자성 현상을 온전히 기술할 수 없는 이유에 대해서 알아볼 예정이다.

## 보어-판레이우언 정리와 양자역학의 필요성
보어-판레이우언 정리는 통계역학의 한 분야로 고전 역학을 도입하여 적용하였을 때, 자화 정도의 열 평균은 항상 0이 된다는 것을 의미한다(van Vleck, 1932). 
이를 보다 직관적으로 증명하면, 다음과 같다. 

우선 계가 어떤 특정한 운동 상태에 있을 확률을 Maxwell-Boltzmann 통계로 예측할 수 있고, 이 확률은 $exp({-U \over k_{B}T})$에 비례한다(U는 계의 에너지 $k_B$는 볼츠만 상수, T는 온도). 
여기서 에너지는 운동에너지와 위치 에너지이다.

반면, 자기장은 위치 에너지에 전혀 기여하지 않는다. 
전하 q의 속도가 v인 입자에 가해지는 로런츠 힘은 F = q(E + v x B)로 나타나는데 여기서 일률은 Fv = qEv가 되고, 여기서 일률은 자기장과 무관하다는 것을 알 수 있다. 
즉, 에너지는 자기장에 영향을 받지 않고 입자의 운동 분포 역시 자기장에 영향을 받지 않는다. 

만약 회전할 수 없다는 가정을 도입하면, 자기장의 세기가 0인 경우에 입자들의 알짜 운동이 0이 되어 평균 자기모멘트 역시 0이 된다. 
또한, 앞서 증명했듯 운동의 분포는 자기장에 영향을 받지 않기에 자기장과 무관하게 열평형 상태에서의 자기모멘트는 0이 된다.

## 다시 양자역학의 한계
물리학에서는 통계역학을 이용해서 다체문제의 협동현상을 탐구한다. 전통적인 물리학적 복잡계 중 대표적으로 많이 연구되어 온 것이 스핀 글라스(spin glass)이다. 
스핀유리는 비자성체에 자성을 띤 불순물을 섞은 계로 무질서가 있고 스핀, 즉 자기모멘트 사이에 쩔쩔매는 상호작용이 있다. 

강자성 바꿈상호작용과 반강자성 바꿈상호작용의 경쟁이 있으면 모든 스핀 사이의 상호작용 에너지를 최소로 할 수 없어서 쩔쩔매게 된다. 
이렇게 쩔쩔맴이 있으면 모든 상호작용 에너지가 최소화되지 못하여 무수히 많은 비슷한 상태들이 가능해져 계의 바닥 상태는 아주 많이 겹치게 된다. 이것이 쩔쩔맴 현상이다.

또, $\vartriangle{E} \vartriangle{t} \approx {\hbar \over 2\pi}$와 같이 베르너 하이젠베르크의 불확정성 원리로부터 일어나는 공간의 한 점에서의 에너지 양의 일시적 변화를 양자요동이라고 한다.
양자자성계에서 양자요동과 쩔쩔맴(frustration)이 상호작용을 일으키는 경우, 양자 스핀 유체와 같은 새로운 상이 만들어질 수 있다.
이것이 비전통적인 초전도체와 같은 새로운 현상을 일으키는 것으로 생각되기 때문에, 쩔쩔맴 격자에서의 자성 현상이 주목을 받고 있다. 

그러나, 이 쩔쩔맴 격자에서의 자성 현상은 강한 상관관계를 갖고 있기에 기존의 해석적 접근으로는 설명할 수 없다. 
이에 Exact Diagonalization이나 RBM, ANN을 비롯한 다양한 방법론이 제시되고 있다.

## Reference
* [양자 자성계 연구를 위한 수치적 방법론 연구](https://scienceon.kisti.re.kr/srch/selectPORSrchReport.do?cn=TRKO201500008267&dbt=TRKO)
